#### DataStucture_001 ppt 전략

* 세팅
* 글씨 32pt
* font ?

---
># PPT

어떻게 데이터를 컴퓨터 안에 집어 넣을 것인가?
--> 자료구조

각 데이터마다 용도가~~들어가는 크기가~~ 다르다
데이터를 집어 넣을 때 모두 같은 방식(포맷)으로 집어넣는것이 관리가 쉬울까?
종류가 많이 있지만 당연하게도 중요한 것은 성능
우리가 데이터를 컴퓨터상에 보관하는 이유는 뭘까?
더 보관을 잘 해두는 방법은?
사실은 모든거의 근간이 되는 자료구조는? 배열!
배열이 쓰이는 이유?

한 칸당 최대의 효율로 같은 공간대비 가장 많은 수를 쓸 수 있는 방법은 모든 데이터
의 모양을 같게 만들면 됨, 크던 작던 상관 없이.
뿐만 아니라 저장을 생각 한다음에 꼭 생각해야하는 것.. 애초에 나중에 보기 위해
로드 해오는 작업... 봉투에 과자 하나가 들어있던, 사탕이 하나 들어있던 둘을
구분 하는 가장 좋은 방법은 둘다 포함할 수 있는 선에서 가장 큰 데이터의 포멧을
쓰는 것!!
---> 이래서 필요

 각각의 데이터는 쓰이는 용도가 다름. 어떤 데이터는 동영상을 보여주기 위한 데이터
 일 수 있고 어떤 데이터는 단순히 숫자 계산을 하기위해 숫자 몇 개를 갖고 있는 것
 일 수도 있는데 이 것들을 모두 같은 방식으로 관리를 하면 좋을까?
 + 얘는 어떤 아이인지 중요하지 않아.. 있는지 없는지 그 유무만 중요해.. 이럴 때
---> 그렇지 않다, 다양한 데이터를 저장하는 방법이 있다. 이것이 자료구조!

배열 : 메모리에 순서대로 저장 돼 있는 자료구조
장점이 뭘까? 순서에 예민한 데이터를 저장하기 좋지.
0번부터 저장을 하게 된다
실제 프로그램을 예로 들어보자
0000b를 쓰는 memory가 존재 --> 하나당 1비트를 쓰는 데이터 라고 하자
이 배열의 5번째 요소의 위치는 무엇일까?

어디에 응용이 될까? 사실 안 쓰이는 곳이 없다.

---

> * 1
 자료구조에 대해서 설명할 것인데, 자료구조. 이렇게 데이터를 어떻게 효율적으
 로 저장 할지 연구하는 학문이 자료구조라는 학문입니다. 지금이야 기가나, 테라, 페타..
 단위의 데이터도 특별한 목적이 아닌 일상생활에서 접할 수 있는 데이터의 단위이지만 예전에는 그렇지
 못했다. 30년 전 빌게이츠가 평범한 사람들은 640kb의 용량만 있으면 충분하다는 얘기를
 했던 일화도 있었죠. 12만 바이트 정도인데, 영어로 따지면 12만 글자. 한글로 저장했
 을 때는 6만 글자정도. 그리고 과거 기술이 발달하기 전에는 저장매체의 가격이 비쌌기
 때문에 아껴써야 했음. 과거 컴퓨터 하드 5MB 가격이 5만달러.. 5천만원.. 그러니
 이런 데이터를 아껴야 할까. 또 추가로, 지금은 제한 된 환경에서 동작이 이뤄져야 하는
 컴퓨터 예를들어(이전에 cpu, ram, rom이 있다면 그것은 컴퓨터로 볼 수 있다고 얘기한
것을 기억 할 수 있다면) 드론 같은 기기들에 들어가는 용량을 우리 pc에서 쓰듯이 펑펑
쓸 수 있겠니 드론의 최대 이슈는 항상 무게인데 어떻게 해서든 가볍게 해서 오래,
빠르게 나는것이 문제임. 그럼 저장 공간 자체가 굉장히 제한적인 상태에서 밖에
할 수 없을 것이다.
[빌게이츠, 하드디스크, 드론] 사진 추가

> * 2
여기서 잠깐 생각해보겠습니다.자료를 저장하는 이유는 무엇인가요 ?..
그렇죠. 잘 갖다 쓰려고 하는 거죠. 잘 갖다 써서 내게 이득을 갖다주는 데이터
그것이 데이터 저장의 본질입니다.
예를 들어, 한 무더기의 귤이 있는데 이를 저장 창고에 저장 하려고 할 때 단순히 저
무더기를 갖다 붓게 되면 그걸로 잘 관리가 될까요? 귤을 무더기로 넣었다고 치고 귤을
10개 꺼낸다고 하면, 들어가서 사람이 10개의 귤 숫자를 세고 나와야 합니다. 하지만
귤(데이터)을 보관할 수 있는 일정한 폼(자료구조)를 갖고 있는 다면? 내가 박스를
이용해서 2개씩 넣고 박스를 5x5로 쌓아놨다면? 그 개수를 셀 필요가 전혀 없겠죠
제일 윗줄을 빼오면 될테니.. 이것은 비단 용량의 문제 뿐만 아닐 것.

> * 3 컴퓨터 메모리의 기본
컴퓨터에서 최소 저장공간 아까 얘기한 박스로 볼 수 있겠지? 여기 공간의 크기
크기를 비트라고 얘기해. 모든 비트는 주소값을 가져 이것을 어드레스라고 함
컴퓨터의 저장장치의 접근 단위가 바이트거든? 바이트는 1이 8개 모인 것임
왜 애메하게 8개가 단위가 된줄암 ? 8개로 하나의 글자를 만들기 때문이야.
물론 그 당시에는 영어와 몇 개의 특수문자만 표현 할 수 있었음. 여기서 문제.
이게 아스키 코드라고 하는 코드인데 비트 조합을 통해 문자를 만드는 코드표임
이 때 당시 표현 할 수 있는 문자는 총 몇개 였을까? 2^8 XX
제일 앞 비트는 MSB라고 부르는데 이 비트가 패리티 비트 검사 비트로 사용됨
짝수,홀수 패리티가 있는데 이건 규칙임. 컴퓨터에서 짝수 패리티를 쓴다고 하면
그 8개의 비트에 들어있는 1의 개수는 짝수개가 돼야함 끝

>> 배열을 빼자.
